3장 준비는 철저하게: 선행 조건

o 구현을 준비할 때 가장 중요한 목표는 위험을 줄이는 것이다. 준비 작업이 위험을 증가시키는 게 아니라 감소시킬 수 있도록 한다.

o 품질이 뛰어난 소프트웨어를 개발하고 싶다면 처음부터 끝까지 개발 과정 내내 품질에 관심을 가져야 하며, 처음부터 품질에 관심을 갖는 것이 나중에 갖는 것보다 제품의 품질에 큰 영향을 미친다.

o 프로그래밍을 시작하기 전 적절한 준비의 중요성을 포함한 소프트웨어 개발 과정에 대해 상사와 동료를 교육하는 일도 개발자의 몫이다.

o 프로젝트의 종류가 구현 선행 조건에 중대한 영향을 미친다. 반복적으로 진행해야 하는 프로젝트도 많지만, 순차적으로 진행해야 하는 프로젝트도 존재한다.

o 문제 정의가 명시되어 있지 않다면 구현 시에 잘못된 문제를 풀게 될 것이다.

o 요구사항 개발이 제대로 이루어지지 않았다면 문제의 중요한 사항을 놓칠 수 있으며, 구현 다음 단계부터는 요구사항을 변경할 때 처음보다 20 ~ 100배 정도로 비용이 더 들기 떄문에 프로그래밍을 시작하기 전에 요구사항이 맞는지 확인해야 한다.

o 아키텍처 설계가 제대로 이루어지지 않았다면 구현 시에 올바른 문제를 잘못된 방법으로 해결할 수 있다. 잘못된 아키텍처로 작성된 코드가 증가할수록 구조적인 변경 비용이 증가하므로 아키텍처가 맞는지 확인해야 한다.

o 프로젝트에서 구현 선행 조건에 어떤 접근 방법을 적용했는지 알고 그에 따라 적절한 구현 방법을 선택한다.

 

소프트웨어 아키텍처 관련 링크

https://mingrammer.com/translation-10-common-software-architectural-patterns-in-a-nutshell/

 

위 링크를 보고 소프트웨어 아키텍처에 대해 정리할 것. (토)

 

아키텍처 패턴이란 주어진 상황에서의 소프트웨어 아키텍처에서 일반적으로 발생하는 문제점들에 대한 일반화되고 재사용 가능한 솔루션이다. 디자인 패턴과 유사하지만 더 큰 범주에 속하는 것이 아키텍처 패턴이다.

 

종류

계층화 패턴 ( Layered pattern )

클라이언트-서버 패턴 ( Client-server pattern )

마스터-슬레이브 패턴 ( Master-slave pattern )

파이프-필터 패턴 ( Pipe-filter pattern )

브로커 패턴 ( Broker pattern )

피어 투 피어 패턴 ( Peer-to-peer pattern )

이벤트-버스 패턴 ( Event-bus pattern )

MVC 패턴 ( Model-view-controller pattern )

블랙보드 패턴 ( Blackboard pattern )

인터프리터 패턴 ( Interpreter pattern )

 

계층화 패턴 ( Layered pattern )

하위 모듈들의 그룹으로 나눌 수 있는 구조화된 프로그램에서 사용할 수 있다. 각 하위 모듈들은 특정한 수준의 추상화를 제공한다. 각 계층은 다음 상위 계층에 서비스를 제공한다.

일반적인 데스크톱 애플리케이션, E-commerce 웹 애플리케이션 ( E-commerce : 전자 상거래 ) 에 활용되고 있다.

 

2. 클라이언트-서버 패턴 ( Client-server pattern )

이 패턴은 하나의 서버와 다수의 클라이언트, 두 부분으로 구성된다. 서버 컴포넌트는 다수의 클라이언트 컴포넌트로 서비스를 제공한다. 클라이언트가 서버에 서비스를 요청하면 서버는 클라이언트에게 적절한 서비스를 제공한다. 또한, 서버는 계속 클라이언트로부터의 요청을 대기한다.

이메일, 문저 공유 및 은행 등의 온라인 애플리케이션에서 활용되고 있다.

 

3. 마스터-슬레이브 패턴 ( Master-slave pattern )

이 패턴은 마스터와 슬레이브, 두 부분으로 구성된다. 마스터 컴포넌트는 동등한 구조를 지닌 슬레이브 컴포넌트들로 작업을 분산시키고, 슬레이브가 반환한 결과값으로부터 최종 결과값을 계산한다.

데이터베이스 복제에서, 마스터 데이터베이스는 신뢰할 수 있는 데이터 소스로 간주되며 슬레이브 데이터베이스는 마스터 데이터베이스와 동기화된다. 컴퓨터 시스템에서 버스와 연결된 주변장치 (마스터 드라이버와 슬레이브 드라이버)에서 활용되고 있다.

 

4. 파이프-필터 패턴 ( Pipe-filter pattern )

이 패턴은 데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용할 수 있다. 각 처리 과정은 필터 컴포넌트에서 이루어지며, 처리되는 데이터는 “파이프(pipes)”를 통해 흐른다 이 파이프는 버퍼링 또는 동기화 목적으로 사용될 수 있다.

컴퍼일러, 연속한 필터들은 어휘 분석, 파싱, 의미 분석 그리고 코드 생성을 수행한다. 생물정보학에서의 워크플로우에서 활용되고 있다.

 

5. 브로커 패턴 ( Broker pattern )

이 패턴은 분리된 컴포넌트들로 이루어진 분산 시스템에서 사용된다. 이 컴포넌트들은 원격 서비스 실행을 통해 상호작용을 할 수 있다. 브로커 컴포넌트는 컴포넌트 간의 통신을 조정하는 역할을 한다. 서버는 자신의 기능들 ( 서비스 및 특성 )을 브로커에 넘겨주며 ( publish ), 클라이언트가 브로커에 서비스를 요청하면 브로커는 클라이언트를 자신의 레지스트리에 있는 적합한 서비스로 리디렉션한다.

Apache ActiveMQ, Apache Kafka, rabbitMQ 및 JBoss Messaging와 같은 메시지 브로커 소프트웨어가 있다.

 

6. 피어 투 피어 패턴 ( Peer-to-peer pattern )

이 패턴에서는, 각 컴포넌트를 피어라고 부르고, 피어는 클라이언트로서 피어에게 서비스를 요청할 수도 있고, 서버로서 각 피어에게 서비스를 제공할 수도 있다. 피어는 클라이언트 또는 서버 혹은 둘 모두로서 동작할 수 있으며, 시간이 지남에 ᄄᆞ라 역할이 유동적으로 바뀔 수 있다.

Gnutella, G2와 같은 파일 공유 네트워크 P2PTV, PDTP와 같은 멀티미디어 프로토콜 Spotify와 같은 독점적 멀티미디어 애플리케이션에서 활용되고 있다.

 

7. 이벤트-버스 패턴 ( Event-bus pattern )

이 패턴은 주로 이벤트를 처리하며 이벤트 소스, 이벤트 리스너, 채널 그리고 이벤트 버스의 4가지 주요 컴포넌트 들을 갖는다. 소스는 이벤트 버스를 통해 특정 채널로 메시지를 발행하며 ( publish ), 리스너는 특정 채널에서 메시지를 구독한다 ( Subscribe ). 리스너는 이전에 구독한 채널에 발행된 메시지에 대해 알림을 받는다.

안드로이드 개발이나 알림 서비스에 활용되고 있다.

 

8. 모델-뷰-컨트롤러 패턴 ( Model-view-controller pattern )

MVC 패턴이라고도 하는 이 패턴은 대화형 애플리케이션을 아래의 3부분으로 나눈다.

모델 – 핵심 기능과 데이터를 포함한다.

뷰 - 사용자에게 정보를 표시한다. ( 하나 이상의 뷰가 정의될 수 있음 )

컨트롤러 – 사용자로부터의 입력을 처리한다.

이는 정보가 사용자에게 제동되는 방식과 사용자로부터 받아 들여지는 방식에서 정보의 내부적인 표현을 분리하기 위해 나뉘어지며, 이는 컴포넌트를 분리하며 코드의 효율적인 재상용을 가능케한다.

일반적인 웹 애플리케이션 설계 아키텍처, Django나 Rails와 같은 웹 프레임워크에 활용되고 있다.

 

9. 블랙보드 패턴 ( Blackboard pattern )

이 패턴은 결정 가능한 해결 전략이 알려지지 않은 문제에 유용하다. 이 패턴은 주로 3가지 주요 컴포넌트로 구성된다.

블랙보드 - 솔루션의 객체를 포함하는 구조화된 전역 메모리

지식소스 - 자체 표현을 가진 특수 모듈

제어 컴포넌트 - 모듈 선택, 설정 및 실행을 담당한다.

모든 컴포넌트는 블랙보드에 접근한다. 컴포넌트는 블랙보드에 추가되는 새로운 데이터 객체를 생성할 수 있다. 컴포넌트는 블랙보드에서 특정 종류의 데이터를 찾으며, 기존의 지식 소스와의 패턴 매칭으로 데이터를 찾는다.

음성 인식, 차량 식별 및 추적, 단백질 구조 식별, 수중 음파 탐지기 신호 해석 등에 활용되고 있다.

 

10. 인터프리터 패턴 ( Interpreter pattern )

이 패턴은 특정 언어로 작성된 프로그램을 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용된다. 이는 주로 특정 언어로 작선된 문장 혹은 표현식이라고 하는 프로그램의 각 라인을 수행하는 방법을 지정한다. 기본 아이디어는 언어의 각 기호에 대해 클래스를 만드는 것이다.

SQL과 같은 데이터베이스 쿼리 언어, 통신 프로토콜을 정의하기 위한 언어에 활용되고 있다.