9장 의사코드 프로그래밍 프로세스

o 클래스와 루틴의 구현은 반복적인 경향이 있다. 특정한 루틴을 구현하면서 얻는 내용이 클래스의 설계에 영향을 미치는 경향이 있다.

o 훌륭한 의사코드를 작성하기 위해서는 이해할 수 있는 자연어(또는 모국어)를 사용하고 특정 프로그래밍 언어에 특화된 기능을 사용하지 말고 의도 수준에서 작성해야 한다(어떻게 처리할 것인지가 아니라 설계가 무엇을 하지는 기술할 것).

o 의사코드 프로그래밍 프로세스는 상세 설계에 유용한 도구이며 코드 작성을 쉽게 해준다. 의사코드는 곧바로 주석으로 변환되며 이렇게 변환된 주석은 정확하고 유용하다.

o 첫 번째 설계를 최종 설계로 결정하지 않는다. 의사코드에서 여러 가지 접근 방법을 이용하여 반복하고 코드를 작성하기 전에 가장 좋은 접근 방법을 선택한다.

o 각 단계에서 작업 내용을 검사하고 다른 사람도 검사하게 한다. 그렇게 하면 가장 적은 노력을 들여 가장 적은 비용 수준에서 실수를 바로잡을 것이다.

 

의사코드 프로그래밍 프로세스 ( Pseudocode Programming Process, PPP )

- 설계와 문서 작성 시 해야 하는 작업을 줄이고 품질을 향상시키는 효과가 있다.

 

클래스 생성 단계

a. 클래스에 대한 일반적인 설계를 작성한다.

- 클래스 설계는 수많은 특수한 문제를 포함하고 있다. 클래스의 구체적인 책임을 정의하고 클래스가 숨길 “비밀”이 무엇인지 정의하고 클래스 인터페이스 추구할 추상화가 무엇인지 정확하게 정의한다.

b. 클래스 내에 각 루틴을 구현한다.

c. 클래스를 전체적으로 검토하고 테스트한다.

 

PPP를 이용한 루틴 구현

a. 선행 조건을 검사한다.

- 루틴 자체에 대한 작업을 수행하기 전에 루틴이 해야 할 일이 잘 정의되었고 전체적인 설계에 잘 어울리는지 검사한다.

b. 루틴이 해결할 문제를 정의한다.

- 루틴이 숨길 정보

- 루틴에 대한 입력

- 루틴의 출력

- 루틴이 호출되기 전에 참(True)이어야 하는 선행조건들 (특정한 범위 내에 있는 입력 값, 초기화된 스트림, 열리거나 닫힌 파일, 채워지거나 내보내진 버퍼 등)

- 호출한 곳으로 반환하기 전에 루틴이 참임을 보장하는 후행 조건들 (지정된 범위 내에 있는 출력 값, 초기화된 스트림, 열리거나 닫힌 파일, 채워지거나 내보내진 버퍼 등)

c. 루틴의 이름을 짓는다.

- 루틴의 이름을 짓는 것은 사소한 것처럼 보이지만, 루틴 이름이 좋다는 것은 프로그램의 품질이 좋다는 지표고 실제로 어려운 작업이기도 하다. 일반적으로 루틴은 분명하고 모호하지 않은 이름을 가져야 한다.

d. 루틴을 어떻게 테스트할 것인지 결정한다.

- 루틴을 작성할 때 어떻게 테스트할 것인지 생각하라. 이는 단위 테스트를 수행할 때나 별도로 루틴을 테스트하는 사람에게 도움이 된다.

e. 표준 라이브러리에서 사용할 수 있는 기능을 조사한다.

- 코드의 품질과 생산성 모두를 향상시킬 수 있는 최고의 방법은 좋은 코드를 재사용하는 것이다. 매우 복잡해 보이는 루틴을 설계하기 위해 고심하고 있다면 개발하는 루틴의 기능 중 일부나 전부를 언어의 라이브러리 코드나 플랫폼, 사용하고 있는 도구에서 이미 제공하고 있는지를 확인한다.

f. 오류 처리에 대해서 생각한다.

- 루틴에서 잘못될 수 있는 모든 경우에 대해서 고려한다. 잘못된 입력이나 다른 루틴에서 반환된 유효하지 않은 값 등에 대해서 생각한다.

g. 효율성에 대해서 생각한다.

- 상황에 따라서 효율성을 두 가지 방법 중 하나로 해결할 수 있다. 대다수 시스템에 해당하는 첫 번째 상황에서는 효율성이 그렇게 중요하지 않다. 그런 경우에는 나중에 필요할 때 루틴을 개선할 수 있을 정도로 루틴의 인터페이스의 추상화가 잘 되어 있는지와 루틴의 코드가 이해하기 쉬운지 확인한다.

h. 알고리즘과 데이터형을 조사한다.

- 구현하고자 하는 기능을 라이브러리에서 제공하지 않는 경우에는 알고리즘 책에 설명되어 있을 수도 있다. 복잡한 코드를 처음부터 작성하기 전에 알고리즘 책을 뒤져서 이미 사용 가능한 것이 있는지 살펴본다.

i. 의사코드를 작성한다.

- 앞서 언급한 준비 단계가 모두 끝나면 고수준 의사코드로 루틴을 작성을 시작할 수 있다. 고로 지금부터는 프로그래밍 편집기나 통합 개발 환경으로 의사코드를 작성한다. 일반적인 것부터 시작해서 구체적인 것으로 작업을 진행한다. 루틴에서 가장 일반적인 부분은 루틴이 해야 하는 것이 무엇인지를 설명하는 주석이므로, 우선 루틴의 목적을 간결하게 한 문장으로 작성한다. 이 문장이 루틴을 이해하는 데 도움을 줄 것이다. 주석을 생각만큼 매끄럽게 작성할 수 없다는 것은 루틴의 역할을 좀 더 명확하게 이해할 필요가 있음을 반증하는 현상이다.

j. 데이터에 대해서 생각한다.

- 루틴의 데이터는 다양한 시점에 설계할 수 있는데 이 예제는 데이터가 비교적 간단하고 데이터 관리가 중요한 부분이 아니다. (예제 루틴 명 : ReportErrorMessage()) 루틴에서 데이터 관리가 중요하다면 논리적인 구조보다 데이터를 먼저 고민하는 것이 좋을 수도 있다.

k. 의사코드를 검사한다.

- 의사코드를 작성하고 데이터를 설계했다면 작성한 의사코드를 몇 분 동안 검토해 본다. 잠시 시간을 갖고 다른 사람에게 어떻게 설명할 것인가에 대해서 생각해 본다.

l. 의사코드에서 몇 가지 아이디어를 내보고 가장 좋은 방법을 선택한다.(반복적으로 수행할 것)

- 코드 작성을 시작하기 전에 의사코드에서 가능한 많은 아이디어를 시도해 본다.