30장 프로그래밍 도구

o 개발자들은 때로는 수년 동안 간과하고 있다가 가장 강력한 도구를 발견하기도 한다.

o 좋은 도구를 사용하면 삶이 더 편해진다.

o 편집, 코드 품질 분석, 버전 관리, 디버깅, 테스트, 코드 튜닝에 사용할 수 있는 도구가 있다.

o 특수한 목적을 지닌 도구를 많이 만들 수 있다.

o 좋은 도구가 소프트웨어 개발에서 지루한 작업을 줄여줄 수는 있지만, 프로그래밍 대한 필요성을 없앨 수는 없다. 그것들이 “프로그래밍”이라는 것을 계속 새로운 형태로 바꾸더라도 그 사실에는 변함이 없다.

 

소스코드 도구

편집

A. 통합 개발 환경(IDE)

IDE가 제공하는 기능

a. 편집기 내에서 컴파일과 오류 검출

b. 소스코드 제어와 빌드, 테스트, 디버깅 도구와 통합

c. 프로그램에 대한 집약적 뷰 or 개략적인 뷰 (클래스 이름만 표시하거나 내용 없이 논리적인 구조만 표시, 폴딩(folding)이라고도 함)

d. 클래스와 루틴, 변수 정의로 이동

e. 클래스나 루틴, 변수가 사용된 모든 위치로 이동

f. 언어에 따른 형식화

g. 편집중인 언어에 대한 상호작용하는 도움말

h. 괄호 일치

I. 공통적인 언어 구현에 대한 템플릿 (e.g. 개발자가 for를 입력하고 난 후 for 반복문에 대한 구조를 완성해주는 편집기 )

j. 자동화된 코드 변형이나 리팩터링

등등.

 

B. 다중 파일 문자열 검색 및 바꾸기

C. 차이 비교 도구

- 다른 사람과 함께 프로그램을 작성하고 있을 때 자신이 마지막으로 작성한 이후로 동료가 변경한 사항을 확인하고 싶다면 Diff 와 같은 비교 도구가 마지막 버전과 현재 버전의 코드를 비교하여 차이점을 보여줌 ( SVN의 Diff와 같음 )

D. 병합 도구

E. 소스코드 정돈 도구

- 소스코드를 입력으로 받아들여 원본 소스코드를 변경하지 않고 더 보기 좋은 소스코드를 출력하는 도구와 들여쓰기를 표준화하고 매개변수 목록을 형식화하는 등 소스코드 자체를 변경하는 부류가 존재함.

F. 인터페이스 문서화 도구

G. 템플릿

H. 참조 도구

I. 클래스 게층 구조 생성기

- 상속 트리에 관한 정보를 생성

 

 

코드 품질 분석

A. 까다로운 문법 및 의미 검사기

- 일반적으로 컴파일러가 수행하는 것보다 훨씬 광범위하게 코드를 검사함으로써 컴파일러의 부족한 부분을 채워준다.

B. 메트릭 보고 도구

- 소스코드를 분석하여 코드 품질을 보고한다. 예를 들어 루틴의 복잡성을 보고하는 도구를 사용하여 추가적인 검사나 테스트, 재설계까지 필요한 가장 복잡한 루틴을 선택할 수 있음.

 

소스코드 리팩터링

A. 리팩터링 도구

- 개별적인 프로그램이거나 IDE에 통하되어 일반적인 코드 리팩터링을 지원

B. 재구성 도구

- 현재 구현된 구조에서 더 좋은 구조로 변환해주는 도구로, 참고용으로 사용할 수도 있다.

C. 코드 변환 도구

- 코드를 다른 언어로 변환한다.

 

버전관리

급증하는 소프트웨어 버전을 다룰 수 있다.

a. 소스코드 제어

b. UNIX의 make 유틸리티가 제공하는 의존성 제어

c. 프로젝트 문서 버전 관리

d. 요구사항, 코드, 테스트 케이스와 같은 프로젝트와 연관된 결과물, 요구사항이 변경되면 이에 영향을 받는 코드와 테스트를 찾을 수 있어야 함.

 

데이터 사전

- 프로젝트에서 중요한 모든 데이터를 설명하는 데이터베이스

 

실행 코드 도구

코드생성

A. 컴파일러와 링커

- 컴파일러 : 소스코드를 실행 가능한 코드로 변환

- 링커 : 컴파일러가 소스코드로부터 생성한 하나 이상의 객체 파일과 실행 가능한 프로그램을 만드는 데 필요한 표준 코드를 연결

B. 빌드 도구

C. 코드 라이브러리

D. 코드 생성 마법사

E. 설정과 설치

- 다양한 벤더가 설치 프로그램을 생성하는 기능을 지원하는 도구를 제공한다.

F. 전처리기

- 전처리기와 전처리기 매크로 함수는 개발 코드와 제품 코드를 전환하는 작업을 쉽게 해주기에 디버깅에 유용

 

디버깅

A. 컴파일러 경고 메시지

B. 테스트 비계

C. Diff 도구 ( 소스코드 파일의 여러 버전을비교 )

D. 실행 프로파일러

E. Trace 모니터

F. 소프트웨어와 하드웨어적인 대화식 디버거