17장 특이한 제어 구조

o 다중 return은 루틴의 가독성과 유지보수성을 향상시킬 수 있으며 깊이 중첩되는 논리 구조를 막는 데 도움을 준다. 하지만 그렇더라도 신중하게 사용해야 한다.

o 재귀문은 작은 문제를 우아하게 해결할 수 있는 방법을 제공한다. 재귀문 역시 신중하게 사용한다.

o 몇몇 경우에 goto문은 읽기 쉽고 유지보수가 가능한 코드를 작성하기 위한 가장 좋은 방법이다. 하지만 그런 경우는 드물다. goto문을 최후의 수단으로 사용하라.

 

여러 곳에서 반환하는 루틴

- 대부분의 언어는 루틴의 일부분을 수행하다가 빠져나갈 수 있는 수단을 제공한다. return과 exit 문은 원하는 순간에 루틴으로부터 빠져나갈 수 있는 제어 구조다.

a. 더 읽기 쉬운 코드를 만들기 위해서 return을 사용하라.

- 어떤 루틴에서는 답을 알게 되는 즉시 호출 루틴으로 반환하기를 원한다. 루틴이 오류를 발견했을 EO 정리 작업을 하지 않도록 정의했는데 곧바로 반환이 이루어지지 않는다면 추가적인 코드를 작성해야 한다는 뜻이다.

한 루틴에 여러 개의 리턴이 있는 C++예제

Comparison Compare( int value1, int value2 ) <-이 루틴은 Comparison 열거형을 반환함.

{

if( value1 < value2 )

{

return Comparison_LessThanl

}

else if( value1 > value2 )

{

return Comparison_GreaterThan;

}

return Comparison_Equal;

}

 

b. 복잡한 오류 처리를 단순화하기 위해서 보호절( 루틴 중간에 사용되는 return 이나 exit)을 사용하라.

정상적인 경우를 알기 어렵게 만드는 비주얼 베이직 코드

if file.validName() then

if file.Open() then

if encryptionKey.valid() then

if file.Decrypt( encryptionKey ) then

수만은 코드 <- 정상적인 경우에 실행되는 코드

...

end if

end if

end if

end if

 

- 위 예제는 루틴의 본체가 4개의 if 문으로 들여쓰기 되어 있어 보기에 좋지 않다. ᅟᅳᆨ히 가장 안쪽에 있는 if 문에 코드를 많이 작성하면 더욱 그렇다.

 

정상적인 경우를 분명히 하기 위해서 조건문을 사용한 좀 더 현실적인 비주얼 베이직 코드

‘오류가 발견될 경우 빠져 나가기 위한 코드

if Not file.validName() then

errorStatus = FileError_InvalidFileName

exit sub

end if

if Not file.Open() then

errorStatus = FileError_CantOpenFile

exit sub

end if

if Not encryptionKey.valid() then

errorStatus = FileError_InvalidEncryptionKey

exit sub

end if

if Not file.Decrypt( encryptionKey ) then

errorStatus = FileError_CantDecryptFile

exit sub

end if

 

‘수많은 코드 <- 정상적인 경우에 실행되는 코드

...

 

- 위 예제에서 보이듯 코드에서 exit sub를 사용할 경우 정상적인 경우를 처리하는 코드 앞에 엄청난 양의 코드를 작성해야 한다. 하지만 exit sub를 사용하면 첫 번째 예제와 같은 깊은 중첩을 피할 수 있고, 첫 번째 예제에서 errorStatus 변수 값을 설정하고자 한다면 exit sub 방식이 연관된 명ㄹㅇ문을 함께 둘 수 있는 더 좋은 방법이다.

 

c. 한 루틴에 있는 리턴의 수를 최소화하라.

 

재귀문

- 새귀문은 일반적으로 문제의 작은 부분이 해결하기가 쉽고 큰 부분을 더 작게 나눌 수 있는 경우에 사용한다.

 

재귀 호출 사용 팁

a. 재귀 호출이 중단되는지 확인하라.

- 재귀 호출을 사용하는 루틴에 비순환적인 경로가 포함되어 있는지 확인하라. 이 것은 재귀 호출할 필요가 없을 때 재귀 호출을 중단하는 조건을 갖고 있음을 의미한다.

 

b. 무한 재귀 호출을 막기 위해서 안전 카운터를 사용하라.

- 앞서 설명한 것과 같이 간단한 테스트를 사용할 수 없는 상황이라면 안전 카운터를 사용해 무한 재귀 호출을 막는다. 안전 카운터는 루틴을 호출할 때마다 다시 생성되지 않는 변수여야만 한다. 클래스 맴버 변수를 사용하거나 안전 카운터를 매개변수로 전달한다.

무한 재귀 호출을 막기 위해서 안전 카운터를 사용하는 비주얼 베이직 예제

Public Sub RecursiveProc ( ByRef safetyCounter As Integer )

if ( safetyCounter > SAFETY_LINMIT ) then

exit sub

end if

safetyCounter++

...

RecursiveProc ( safetyCounter )

end sub

 

c. 한 루틴으로 재귀 호출을 제한하라.

- 순환적인 재귀 호출(A가 B를 호출하고 B가 C를 호출하고 다시 C가 A를 호출하는 방식)은 발견하기가 어렵기 때문에 위험하다. 한 루틴의 재귀 호출을 다루는 것만으로도 정신적 부담이 크다.

 

d. 스택을 감시하라.

- 재귀 호출을 사용하면 프로그램이 얼마나 많은 스택 공간을 차지하게 될지 보장할 수 없으며 프로그램이 실해 시 어떻게 작동할지 예측하기도 어렵다. 하지만 다음 두 단계를 통해 실행 시 상태 변화를 제어할 수 있다.

첫째, 안전 카운터의 사용. 안전 카운터의 한계 값을 설정할 때 재귀 루틴에 할당할 수 있는 스택의 크기를 고려하여 설정한다.

둘째, 재귀 함수의 지역 변수, 특히 많은 메모리를 차지하는 객체 할당을 조심한다. 즉, 컴파일러가 스택에 자동(auto) 객체를 생성하는 대신 힙(heap)에 객체를 생성하도록 new를 사용한다.

 

e. 팩토리얼이나 피보나치 수열을 계산하기 위해서 재귀문을 사용하지 말라.