21장 협력 구현

o 협력 개발 방법은 테스트보다 결함을 발견하는 비율이 높고 좀 더 효율적으로 결함을 찾을 수 있다.

o 협력 개발 방법은 테스트보다 더 많은 종류의 오류를 찾을 수 있으며 이는 소프트웨어의 품질을 보장하기 위해서 검토와 테스트를 모두 사용할 필요가 있음을 의미한다.

o 형식적인 정밀 검토는 체크리스트, 사전 준비, 잘 정의된 역할, 지속적인 프로세스 향상을 사용해 오류 탐지의 효율성을 최대화한다. 정밀 검토는 워크스루보다 더 많은 결함을 찾는다.

o 짝 프로그래밍은 전형적으로 정밀 검토와 거의 비슷한 비용이 들고 유사한 품질의 코드를 생산한다. 짝 프로그래밍은 일정을 중려야 할 때 특히 유용하다. 어떤 개발자들은 혼자서 일하는 것보다 짝을 지어 일하는 것을 좋아한다.

o 형식적인 정밀 검토는 코드 작성분만 아니라 요구사항, 설계, 테스트 케이스 같은 것에도 사용할 수 있다.

o 워크스루와 코드 읽기는 정밀 검토의 대안이다. 코드 읽기는 개인의 시간을 효과적으로 사용할 수 있다는 장점이 있다.

 

공동 소유권을 협력 구현의 모든 형태에 적용한다.

a. 여러 사람이 코드를 보고 코드를 다루면 코드의 품질이 좋아진다.

b. 여러 사람이 코드에 대해서 잘 알고 있기 때문에 누군가가 프로젝트를 그만두더라도 그 충격이 덜하다.

c. 모든 개발자가 동등하게 버그를 수정할 수 있기 때문에 결함 수정 주기가 전체적으로 짧아진다.

 

짝 프로그램의 혜택

a. 혼자서 개발할 때보다 압박을 더 잘 견딘다. 짝은 코드를 빠르고 엉망으로 작성하게 만드는 압력이 있을 때도 코드의 품질을 높게 유지할 수 있도록 서로를 격려한다.

b. 코드의 품질을 향상시킨다. 코드의 가독성과 이해 용이성이 팀에서 가장 훌륭한 개발자 수준으로 올라가는 경향이 있다.

c. 일정을 단축시킨다. 짝 프로그래밍은 더 빠르면서도 오류가 적은 코드를 작성하게 해주는 경향이 있다. 프로젝트팀이 프로젝트의 마지막에 결함을 수정하는 데 더 적은 시간을 보낸다.

d. 협력 문화 보급과 신참 개발자의 교육, 공동 소유 장려와 같은 협력 구현의 다른 모든 혜택을 제공한다.

 

형식적인 정밀 검토

a. 체크리스트는 과거에 문제가 있었던 영역에 정밀 검토자가 주의를 기울이게 해준다.

b. 정밀 검토는 결함의 수정이 아니라 발견에 중점을 둔다.

c. 정밀 검토자는 미리 정밀 검토 회의를 준비하고 그들이 발견한 문제점 목록을 준비하여 참석한다.

d. 모든 참석자에게 명료한 역할을 할당한다.

e. 정밀 검토의 중재자는 정밀 검토 중인 제품의 작성자가 아니다.

f. 중재자는 정밀 검토의 중개를 위한 특정한 훈련을 받은 사람이다.

g. 정밀 검토 미팅은 모든 참석자가 적합하게 준비한 경우에만 개최한다.

h. 데이터를 정밀 검토마다 모으고 다음 번 정밀 검토에 제공해 결과를 향상시킨다.

I. 프로젝트 일정이나 경영자 관련 사항을 정밀 검토하지 않는다면 일반 경영자는 정밀 검토 미팅에 참석하지 않는다. 기술 전문가는 참석할 수 있다.

 

정밀 검토에서의 역할

a. 중재자

- 중재자는 정밀 검토의 진행 속도를 생산적일 만큼 빠르고 가장 많은 오류를 찾을 수 있는 수준으로 느리게 유지하는 역할을 담당한다. 기술적으로 유능해야 한다. 설계나 코드에 대해 전문가일 필요는 없지만 관련된 세부 사항을 이해할 수 있어야 한다.

b. 작성자

- 정밀 검토의 목표 중 일부는 설계나 코드가 분명한지 확인하는 것이다. 설계나 코드가 분명하지 않은 것으로 밝혀지면 작성자에게 설계나 코드를 분명히 하기 위한 일이 할당될 것이다.

c. 검토자

- 검토자는 설계나 코드에 대해 직접적 관심이 있지만, 작성자는 아닌 사람으로서 결함을 찾는 것이다.

d. 서기

e. 관리자

- 정밀 검토에 관리자가 참여하는 것은 일반적으로 좋은 생각이 아니다. 소프트웨어 정밀 검토의 요점은 그것이 순수한 기술적 검토라는 것이다. 하지만 관리자는 정밀 검토의 결과를 알아야 할 권한이 있으며 관리자가 알 수 있도록 정밀 검토 보고서를 준비해야 한다.

 

워크스루

a. 워크스루는 일반적으로 검토 중인 코드나 설계의 작성자에 의해서 작성되고 조절된다.

b. 워크스루는 기술적인 문제에 초점을 맞춘다. 즉, 워크수르는 업무 회의다.

c. 모든 참석자는 설계나 코드를 읽고 오류를 찾음으로써 워크스루를 준비한다.

d. 워크스루는 수석 개발자가 신입 개발자에게 자신의 경험과 협력 문화를 전달할 수 있는 기회다. 또한 신입 개발자에게는 새로운 방법론을 제시하고 진부하고 더 이상 사용할 수 없는 가정에 이의를 제기할 수 있는 기회이기도 하다.

e. 워크스루는 일반적으로 30분에서 60분동안 진행된다.

f. 오류에 대한 수정이 아니라 발견을 중시한다.

g. 경영진은 참여하지 않는다.

h. 워크스루 개념은 유연하며 그것을 사용하는 조직의 요구에 맞게 수정될 수 있다.

 

코드읽기

a. 회의를 준비할 때 코드 작성자는 소스코드를 검토자에게 전달한다. 코드는 1000줄에서만 1만 줄 사이로, 보통 4000줄이다.

b. 두 명 이상의 사람이 코드를 읽는다. 검토자끼리 경쟁을 유발하기 위해서 최소 두 명이 필요하다. 두 명 이상의 사람을 쓴다면 나머지 사람들이 얼마나 기여했는지 알 수 있도록 모든 사람의 기여도를 측정한다.

c. 검토자는 코드를 개별적으로 읽는다. 하루에 약 1000줄 정도 평가한다.

d. 검토자가 코드 읽기를 마쳤을 때 작성자에 의해 코드 읽기 회의가 주최된다. 회의는 한두 시간 정도 진행되며 검토자가 발견한 문제를 집중적으로 다룬다. 어느 누구도 코드를 한 줄씩 살펴보는 일이 없도록 한다. 회의가 반드시 필요한 것은 아니다.

e. 코드의 작성자는 검토자가 규명한 문제를 수정한다.

 

데모

- 소프트웨어 제품을 고객에게 보여주는 검토다. 고객 검토는 정부 계약을 위해 개발된 소프트웨어에서 일반적으로 사용되며 종종 검토가 요구사항, 설계, 코드에 대해 이루어진다고 규정한다. 데모의 목적이 고객에게 프로젝트가 잘 진행되고 있다는 것을 보여주기 위한 것이라서 기술적인 검토보다는 경영적인 검토이다.