29장 통합

o 구현 순서와 통합 접근 방법은 클래스를 설계하고 개발하고 테스트하는 순서에 영향을 미친다.

o 통합 순서를 신중하게 고려하면 테스트하는 데 드는 노력을 줄일 수 있고 디버깅을 쉽게 할 수 있다.

o 점증적인 통합은 다양한 형태가 있으며 프로젝트가 아주 작지 않다면 이들 중 하나를 사용하는 것이 단계적 통합보다 더 나은 결과를 얻을 수 있다.

o 특정한 프로젝트에 대한 최고의 통합 접근 방법은 일반적으로 하향식, 상향식, 위험 지향적 통합과 다른 통합 접근 방법을 조합한 것이다. T-자형 통합과 수직적인 부분 통합도 자주 적용되는 접근 방법이다.

o 일일 빌드는 통합에서 발생하는 문제를 줄여주고 개발자의 사기를 향상시키고 프로젝트 관리에 유용한 정보를 제공할 수 있다.

 

통합 빈도 – 단계별 또는 점증적 접근 방법

단계별 통합의 과정

각 클래스를 설계하고 작성하고 테스트하고 디버깅한다. 이 단계를 “단위 개발” 이라고 한다.

클래스를 하나의 큰 시스템으로 결합한다. “시스템 통합”

전체 시스템을 테스트하고 디버깅한다. 이 단계를 “시스템 분해”라고 한다.

문제점

a. 클래스가 처음 통합될 때 불가피하게 새로운 문제점이 발생하고 원인을 예상할 수 없다는 것

 

점증적 통합의 과정

시스템에서 크기가 작고 기능적인 부분을 개발한다. 그것은 가장 작은 기능을 수행하는 부분이 될 수도 있다 가장 어려운 부분이나 핵심적인 부분, 또는 몇 가지 부분을 결합한 것일 수도 있다. 그러한 부분을 전체적으로 테스트하고 디버깅한다. 그것이 시스템의 나머지 부분을 구성하는 근육과 신경, 피부를 붙일 수 있는 뼈대 역할을 할 것이다.

클래스를 설계하고 코드를 작성하고 테스트하고 디버깅한다.

새로운 클래스를 뼈대에 통합, 뼈대와 새로운 클래스를 결합한 것을 테스트하고 디버깅한다. 새로운 클래스를 추가하기 전에 결합한 부분이 잘 작동하는지 확인한다. 작업이 남았다면 2단계부터 다시 시작한다.

점증적 통합의 이점

a. 오류를 찾기가 쉽다.

b. 시스템이 프로젝트 초기부터 작동한다.

c. 진행 상황을 좀 더 관찰할 수 있따.

d. 고객과의 관계가 향상될 것이다.

e. 시스템 요소를 더 완전히 테스트한다.

f. 더 짧은 개발 일정으로 시스템을 만들 수 있다.

 

점증적 통합 전략

a. 하향식 통합

계층 구조의 위에 있는 클래스를 먼저 작성하고 통합한다.

특징 : 클래스 사이의 인터페이스를 신중하게 명시해야 한다.

장점

a. 점증적 통합에서 얻는 여러 가지 이점과 시스템의 제어 논리 구조를 비교적 일찍 테스트할 수 있다는 장점을 제공

b. 제대로만 계획한다면 프로젝트 초기 단계부터 부분적으로 작동하는 시스템을 완성할 수 있다는 것.

c. 하위 수준 설계 세부사항이 완성되기 전에 코드 작성을 시작할 수 있다.

단점

a. 까다로운 시스템 인터페이스를 마지막까지 사용해 볼 수 없다.

b. 하위 수준에서의 문제점이 상위 수준까지 영향을 미쳐 상위 수준을 변경해야 하는 바람에 초기 통합 작업으로 얻은 이점을 반감시킬 수 있다.

c. 하향식으로 통합하기 위해 엄청나게 많은 스텁 코드가 필요하다.

- 스텁은 테스트 코드처럼 주의 깊게 설계한 제품 코드보다 오류를 포함할 확률이 높기에 문제의 소지가 있음.

d. 이론대로 진행하기가 거의 불가능하다.

 

b. 상향식 통합

계층 구조의 맨 아래부터 클래스를 작성하고 통합한다.

장점

a. 오류의 원인을 통합되고 있는 단일 클래스로 제한하기 때문에 오류를 찾기가 쉽다.

b. 시스템 인터페이스를 초기에 사용한다. 시스템의 제약 조건이 종종 시스템이 그 목표를 달성할 수 있는지를 결정하므로 시스템이 문제가 될 수 있는 부분을 처리했는지 확인해야 한다.

단점

a. 마지막에 가서야 고수준 시스템 인터페이스를 통합할 수 있다는 점이다.

b. 통합을 시작하기 전에 전체 시스템 설계를 마쳐야 한다. 그렇지 않으면 설계 시 다루지 않았던 가정이 저수준 코드에 깊게 포함되게 된다.

 

c. 샌드위치 통합

상위 수준에서 고수준 비즈니스 객체 클래스를 통합한 후 장치-인터페이스 클래스와 하위 수준에서 널리 사용되는 유틸리티 클래스를 통합한다.

 

d. 위험 지향적인 통합

“어려운 부분 우선 통합”이라고 불리기도 하며, 하향식 또는 상향식 통합의 본질적인 문제점을 피하려고 한다.

 

e. 기능 지향적인 통합

한 번에 하나의 기능을 통합하는 것이다. “기능”이라는 용어는 통합하고 있는 시스템의 구체적인 기능을 말한다.

주요 장점

a. 저수준 라이브러리 클래스를 제외하고는 실질적으로는 어떠한 기능에도 비계가 필요 없다. 각 기능이 골격에 붙으면 추가적인 비계가 필요 없다. 각 기능이 독립적이기 때문에 자신에게 필요한 모든 코드를 담고 있다.

b. 새로 통합되는 기능을 점증적으로 추가한다는 점이다. 프로젝트가 꾸준히 앞으로 나가고 있다는 증거를 제공한다.

c. 객체지향 설계에서 잘 작동한다는 점이다. 객체가 각 기능에 매핑되기 때문에 객체지향적인 시스템에서 기능 지향적인 통합을 당연하게 선택하고 있다.

 

f. T-자형 통합

초기 개발과 통합을 위해 특정 수직적인 부분이 선택된다. 시스템을 구석구석 사용해야 하며 시스템의 설계 시 가정한 중요한 문제점을 제거할 수 있어야 한다.

 

일일 빌드와 스모크 테스트

스모크 테스트 : 비용이 큰 품질 조직의 테스트에 앞서서 프로그램의 중요한 기능이 잘 작동하는지 확인하기 위해 소프트웨어 빌드 후에 수행되는 소프트웨어 테스팅

a. 매일 빌드한다.

b. 깨진 빌드를 확인한다.

- 일일 빌드 프로세스로 효과를 보려면 빌드된 소프트웨어가 작동해야 한다.

- “좋은”빌드

- 모든 파일과 라이브러리, 다른 컴포넌트를 성공적으로 컴파일해야 한다.

- 모든 파일과 라이브러리, 다른 컴포넌트를 성공적으로 링크해야 한다.

- 프로그램이 실행되지 못하게 하거나 실행하기 위험하게 만드는 심각한 버그를 포함하지 않아야 한다. 즉, 좋은 빌드는 스모크 테스트를 통과해야 한다.

c. 매일 스모크 테스트한다.

- 완전할 필요는 없지만, 중요한 문제점을 노출할 수는 있어야 한다.

d. 스모크 테스트를 최신으로 유지한다.

- 시스템이 발전함에 따라 함께 발전해야 한다.

e. 일일 빌드와 스모크 테스트를 자동화한다.

f. 빌드 그룹을 만든다.

- 대부분의 프로젝트에서는 일일 빌드를 하고 스모크 테스트를 최신으로 유지하는 일이 누군가가 전담해야 할 정도로 큰일이다.

g. 타당한 경우에만 빌드에 수정된 내용을 추가한다.

h. 수정된 내용을 추가하는 데 너무 오래 기다리지 않는다.

- 코드가 자주 테스트되지 않는 경우를 주의하라.

I. 개발자가 작성한 코드를 시스템에 추가하기 전에 스모크 테스트하게 한다.

j. 빌드에 추가되는 코드를 보관할 장소를 만든다.

k. 빌드를 망치는 사람을 위한 벌칙을 정한다.

l. 일정의 압박이 있더라도 빌드와 스모크 테스트를 진행한다.