26장 코드 튜닝 기법

o 최적화의 결과는 프로그래밍 언어, 컴파일러, 환경에 따라 크게 달라진다. 최적화 작업마다 결과를 측정하지 않으면 그것이 프로그램에 도움이 되는지 해가 되는지 알 수 없을 것이다.

o 첫 번째 최적화는 일반적으로 최적의 솔루션이 아니다. 좋은 최적화 방법을 발견한 후에도 좀 더 좋은 것을 계속해서 찾는다.

o 코드 튜닝은 핵에너지와 약간 비슷하다. 논쟁의 여지가 있고 감정적인 주제다. 어떤 사람들은 신뢰성을 떨어뜨리고 유지보수하기 여러워진다는 이유로 코드 튜닝을 전혀 하지 않으려고 한다. 다른 사람들은 적절한 방어책이 있다면 코드 튜닝이 유용하다고 생각한다.

 

논리 구조

a. 답을 알고 있을 때는 테스트를 중단해라

답을 알고 난 후에도 멈추지 않는 C++ 예제

negativeInputFound = false;

for ( I = 0; I < count; I++)

{

if( input[i]) > 0 )

{

negativeInputFoud = true;

}

}

- negativeFound 변수를 true로 만들고 break 문을 추가한다.

b. 빈도에 따른 테스트 정렬

- 가장 빠르고 참일 가능성이 가장 큰 테스트가 맨 먼저 수행되도록 테스트를 결정한다.

c. 유사한 논리 구조의 성능을 비교하라

- 대표적으로 case 문과 if-then-else 문의 사용 예제가 있으며, 환경에 따라 더 효과적인 방법을 선택하라.

d. 복잡한 표현식을 테이블 참조로 대체하라.

복잡한 논리 구조를 C++로 작성한 예제

if ( ( a && !c ) || (a && b && c ) )

{

category = 1;

}

else if ( ( b && !a ) || ( a && c && !b ) )

{

category = 2;

}

else if ( c && !a && !b )

{

category = 3;

}

else

{

categofy = 0;

}

복잡한 논리 구조를 대체하기 위해 테이블 참조를 사용하는 C++ 예제

//categoryTable을 정의한다.

static int categoryTable[ 2 ][ 2 ][ 2 ] = {

//!b!c !bc b!c bc

0, 3, 2, 2 //!a

1, 2, 1, 1 //a

};

...

category = categoryTable[ a ][ b ][ c ];

 

반복문

a. 스위칭 해제

스위칭 되는 반복문을 C++로 작성한 예제

for( I = 0; I < count; I++ )

{

if( sumType = SUMTYPE_NET )

{

netSum = netSum + amount[ I ];

}

else

{

grossSum = grossSum + amount[ I ];

}

}

스위칭을 해제하여 반복문을 C++로 작성한 예제

if( sumType = SUMTYPE_NET )

{

for( I = 0; I < count; I++ )

{

netSum = netSum + amount[ I ];

}

}

else

{

for( I = 0; I < count; I++ )

{

grossSum = grossSum + amount[ I ];

}

}

b. 결합

분리되어 있으나 결합할 수 있는 반복문을 비주얼 베이직으로 작성한 예제

For I = 0 to employeeCount – 1

employeeName( I ) = “”

Next

...

For I = 0 to employeeCount – 1

employeeEarning( I ) = 0

Next

결합된 반복문을 비주얼 베이직으로 작성한 예제

For I = 0 to employeeCount – 1

employeeName( I ) = “”

employeeEarnings( I ) = 0

Next

c. 코드 풀어쓰기

코드를 풀어쓸 수 있는 반복문을 자바로 작성한 예제

I = 0;

while ( I < count )

{

a[ I ] = i;

I = I + 1;

}

한 번 풀어쓴 반복문을 자바로 작성한 예제

I = 0;

while ) I < count – 1 )

{

a[ I ] = i;

a [ I + 1 ] = I + 1;

I = I + 2;

}

 

if ( I == count ) //이 경우는 반복문이 2씩 증가할 때 놓칠 수 있는 경우에 처리한다.

{

a [ count – 1 ] = count – 1;

}

두 번 풀어쓴 반복문을 자바로 작성한 예제

I = 0;

while ( I < count – 2 )

{

a[ I ] = i;

a[ I + 1 ] = I+1;

a[ I + 2 ] = I+2;

I = I + 3;

}

if ( I <= count = - 1 )

{

a[ count – 1 ] = count – 1;

}

if ( I == count – 2 )

{

a[ count – 2 ] = count – 2;

}

d. 반복문 내부 작업 최소화

반복문 내부에 복잡한 포인터 표현식이 있는 C++ 예제

for ( I = 0; I < rateCount; I++ )

{

netRate[ I ] = baseRate[ I ] * rates->discounts->factors->net;

}

복잡한 포인터 표현식을 단순화한 C++ 예제

quantityDiscount = baseRate[ I ] * rates->discounts->factors->net;

for ( I = 0; I < rateCount; I++ )

{

netRate[ I ] = baseRate[ I ] * quantityDiscount;

}

- 복잡한 포인터 표현식을 반복문 외부에 있는 변수에 입력하면 반복문을 실행할 때마다 포인터가 세 번 역참조되는 것을 줄일 수 있다.

e. 가장 빈번하게 실행되는 반복문을 안쪽에 작성한다.

 

데이터 벼환

a. 부동 소수점 수 대신 정수를 사용하라

- 정수의 덧셈과 곱셈은 부동 소수점의 덧셈과 곱셈보다 더 빠른 경향이 있다.

b. 가능한 한 가장 적은 차수의 배열을 사용하라

기본적인 2차원 배열을 초기화하는 자바 예제

for ( row = 0; row < numRows; row++ )

{

for ( column = 0; column < numColumns; column++ )

{

matrix[ row ][ column ] = 0;

}

}

1차원 배열로 표현한 자바 예제

for ( entry = 0; entry < numRows * numColumn; entry++ )

{

matrix[ entry ] = 0;

}

c. 배열에 대한 참조를 최소화하라.

d. 보조 인덱스를 사용하라.

- 데이터형에 더 효율적으로 접근하기 위해 추가하는 데이터다.

e. 캐싱을 사용하라

- 캐싱은 자주 사용되지 않는 값보다 자주 사용되는 값을 더 쉽게 가져오는 방법으로 값을 저장한다는 뜻이다.

캐싱에 도움이 되는 루틴을 자바로 작성한 예제

double Hypotenuse(

double sideA,

double sideB

)

{

return Math.wqrt( ( sideA * sideA ) + ( sideB * sideB ) );

}

- 같은 값을 계속 요청할 때

시간이 많이 소요되는 계산을 피하기 위해서 캐시를 사용하는 자바 예제

private double cachedHypotenuse = 0;

private double cachedSideA = 0;

private double cachedSideB = 0;

 

public double Hypotensue(

double sideA,

double sideB

)

{

//계산하고자 하는 삼각형이 이미 캐시에 있는지 확인한다.

if ( ( sideA == ccheSideA ) &&( sideB == cachedSideB ) )

{

return cachedHypotenuse;

}

//새로운 빗변의 길이를 구하고 그 값을 캐싱한다.

cachedHypotenuse = Math.sqrt( ( sideA * sideA ) + ( sideB * sideB ) );

cachedSideA = sideA;

cachedSideB = sideB;

return cachedHypotenuse;

}

 

표현식

a. 대수 항등식을 사용하라.

- not a and not b 는 not ( a or b )와 같다.

b. 연산 줄이기

c. 컴파일 시간에 초기화하라.

시스템 루틴을 기반으로 하는 밑이 2인 로그 함수를 C++로 작성한 예제

unsigned int Log2( unsigned int x )

{

return (unsigned int) ( log( x ) / log( 2 ) );

}

시스템 루틴과 상수를 기반으로 하는 밑이 2인 로그 함수를 C++로 작성한 예제

const double LOG2 = 0.69314;

...

unsigned int Log2( unsigned int x )

{

return (unsigned int) ( log( x ) / LOG2 );

}

d. 시스템 루틴을 주의하라.

e. 상수의 정확한 타입을 사용하라.