19장 제어와 관련된 일반적인 이슈

o 품질이 좋은 코드를 작성하기 위해서 불린 표현식을 단순하고 읽기 쉽게 작성한다.

o 중첩의 깊이가 깊은 루틴은 이해하기가 어렵다. 다행스럽게도 비교적 쉽게 중첩된 코드를 피할 수 있다.

o 구조적 프로그래밍은 순서, 선택, 반복의 조합으로 어떠한 프로그램도 작성할 수 있다는 간단한 개념이며 오늘날까지도 적용된다.

o 복잡도를 최소화하는 것이 우수한 코드를 작성하는 핵심이다.

 

불린 표현식

복잡한 표현식 단순하게 만들기

a. 복잡한 테스트를 새로운 불린 변수를 사용해 부분적인 테스트로 나눠라.

- 수많은 용어를 사용하는 거대한 테스트를 작성하는 대신, 더 간단한 테스트를 수행하기 위해서 임시 변수의 값을 사용한다.

b. 복잡한 표현식을 불린 함수로 옮겨라.

비주얼 베이직으로 작성한 복잡한 테스트 코드

If ( ( document. AtEndOfStream ) And (Not iputError ) ) And _

( ( WIN_LINES <= lineCount ) And ( lineCount <= MAX_LINES ) ) And _

( Not ErrorProcessing( ) ) Then

‘ 다른 작업을 수행한다.

...

End If

- 이 코드를 불린 함수로 작성하면 테스트를 고립시킬 수 있고 중요하지 않은 테스트인 경우에는 코드를 읽는 사람이 신경 쓰지 않게 할 수 있다.

새로운 임시 변수로 복잡한 테스트를 불린 함수로 옮겨 분명하게 만든 비주얼 베이직 예제

Function DocumentIsVaild( _

ByRef documentToCheck As Document, _

lineCount As Integer, _

inputError As Boolean _

) As Boolean

Dim allDateRead As Boolean

Dim legalLineCount As Boolean

‘ 아래의 두 줄은 마지막 줄에 있는 테스트를 명확하게 하기 위해 임시 변수를 사용한다.

allDataRead = ( documenToCheck.AtEndOfStream ) And ( Not inputError )

legalLineCount = ( MIN_LINES <= lineCount ) And ( lineCount <= MAX_LINES )

DocumentIsValid = allDataRead And LegalLineCount And ( Not ErrorProcessing() )

End Function

c. 의사 결정 테이블을 사용해 복잡한 조건을 대체하라.

- 때에 따라서 여러 개의 변수가 있는 복잡한 테스트가 사용되기도 한다. if나 case문을 사용하는 대신 의사결정 테이블을 사용해 테스트를 수행하면 도움이 될 수 있다. 의사결정 테이블 검색은 두 줄 정도의 코드만 작성하면 되고 까다로운 제어 구조도 필요 없다. 코드가 간단하면 오류가 발생할 확률도 낮아진다.

 

불린 표현식을 긍정문으로 작성하기

a. if 문에서는 부정문을 긍정문으로 변환한 다음 if 절과 else 절에 있는 코드를 바꿔라.

b. 드모르간의 법칙을 적용해 부정 불린 테스트를 단순화하라.

if ( !displayOK || !printerOK ) => if ( ! ( displayOK && printerOK ) )

 

괄호를 사용해 이해하기 쉬운 불린 표현식 만들기

- 논리 표현식에는 충분할 정도로 괄호를 사용하라.

 

복합문(블록)

복합문 또는 블록은 프로그램의 흐름을 제어하기 위해서 단일 명령문으로 취급하는 명령문의 집합을 말한다.

a. 중괄호 쌍을 함께 작성하라.

b. 중괄호를 사용하여 조건문을 분명히 하라.

 

널 명령문

C++에서는 다음과 같이 세미콜론만으로 널 명령문을 작성할 수 있다.

전형적인 널 명령문을 C++로 작성한 예제

while ( recordArray.Read( index++ ) != recordArray.EmptyRecord() )

;

 

a. 널 명령문을 눈에 띄게 만들어라.

- 한 가지 방법은 널 명령문의 세미콜론을 한 줄로 작성하는 것이다. 다른 명령문처럼 들여쓰기하라.

널 명령문을 가옺한 C++ 예제

while ( recordArray.Read( index++ ) != recordArray.EmptyRecord() ) {}

while ( recordArray.Read( index++ ) != recordArray.EmptyRecord() )

{

;

}

 

b. 널 명령문으로 사용하기 위한 DoNothing() 전처리기 매크로나 인라인 함수를 작성하라.

- 이 명령문은 아무것도 수행하지 않지만, 아무것도 수행되어서는 안 된다는 사실 자체를 분명히 한다.

DoNothing()으로 널 명령문을 강조한 C++ 예제

#define DoNothing()

...

while ( recordArray.Read( index++ ) != recordArray.EmptyRecord() )

{

DoNothing();

}

 

c. 널이 아닌 반복문을 사용하는 것이 더 분명하지 않은지 고려하라.

- 몸체에서 아무것도 수행하지 않는 반복문 코드의 대부분은 반복문 제어 코드에서 작업을 수행한다. 대부분의 경우에 그러한 작업을 명시적으로 수행하면 더 읽기 쉬운 코드를 작성할 수 있다.

널이 아닌 반복문 몸체를 사용하여 코드를 더 분명하게 재작성한 C++ 예제

RecordType record – recordArray.Read( index );

index++;

while ( record != recordArray.EmptyRecord() )

{

record = recordArray.Read( index );

index++;

}

- 위 방법을 사용하면 반복문 제어 변수가 필요하고 코드의 길이도 길어지지만, 제어 코드 부분을 이용하는 것보다 직관적인 프로그래밍 습관이라고 말할 수 있다.

 

지나치게 깊은 중첩 구조 처리

a. 조건의 일부분을 다시 테스트하여 중첩된 if 문을 단순화하라.

b. break 블록을 사용하여 중첩된 if문을 단순화하라.

break 블록을 사용한 C++ 예제

do {

if ( inputStatus != InputStatus_Success ) {

break;

}

 

//수 많은 코드

...

if ( printerRoutine == NULL ) {

break;

}

 

//수 많은 코드

...

if ( !SetupPage() ) {

break;

}

} while (FALSE);

- 위 기법은 보편적으로 사용되지 않는 편이라서 팀원 전체가 이 기법에 익숙하고 팀 차원에서 이 기법을 코드 작성 규칙으로 인정한 경우에만 사용해야 한다.

c. 중첩된 if 문을 if-then-else문으로 변환하라.

- 중첩된 if문을 잘 살펴보면 if-then-else문을 사용하여 중첩된 if문을 재구성할 수 있다.

지나치게 길어진 결정 트리를 자바로 작성한 예제

if ( 10 quantity ) {

if ( 100 < quantity ) {

if( 1000 < quantity ) {

discount = 0.10;

}

else {

discount = 0.05;

}

}

else {

discount = 0.025;

}

}

else {

discount = 0.0;

}

 

중첩된 if 문을 if-then-else문으로 변환한 자바 예제

if ( 1000 < quantity ) {

discount = 0.10;

}

else if ( 100 < quantity ) {

discount = 0.05;

}

else if ( 10 < quantity ) {

discount = 0.025;

}

else {

discount = 0;

}

d. 중첩된 if문을 case문으로 변환하라.

e. 중첩 구조가 깊은 코드를 루틴으로 작성하라.

f. 좀 더 객체지향적인 방법으로 접근하라.

g. 깊게 중첩된 코드는 재설계하라.

 

프로그래밍 기초: 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍의 세 가지 요소

a. 순차적 명령문

- 순차적 명령문은 순서대로 실행되는 명령문의 집합이다. 전형적인 순차적 명령문에는 할당문과 함수 호출이 있다.

b. 선택

- 선택은 명령문을 선택적으로 수행하는 제어 구조를 말한다. if-then-else문이 흔한 예이다. case문은 선택 제어의 또 다른 예다. C++과 자바의 switch문, 비주얼 베이직의 select문은 모두 case에 속한다.

c. 반복

- 반복은 명령문 그룹을 여러 번 실행하는 제어 구조다.

구조적 프로그래밍 이론의 핵심은 모든 제억 구조를 순서, 선택, 반복이라는 세 가지 구성 요소로부터 만들 수 있다는 것이다.