20장 소프트웨어 품질

o 따지고 보면 품질은 무료지만, 결함을 비싸게 고치는 대신 저렴하게 예방하기 위해서 자원의 재분배가 요구된다.

o 품질 보증과 관련된 모든 목표를 동시에 달성할 수는 없다. 달성하고자 하는 목표를 분명히 결정하고 결정된 목표를 팀원들과 공유하라.

o 어떠한 단일 결함 감지 기법도 그 자체만으로는 완벽하게 효과적이지 않다. 테스트 자체는 오류 제거를 위한 가장 훌륭한 방법이 아니다. 성공적인 품질 보증 프로그램은 서로 다른 오류를 발견하기 위해 다양한 기법을 사용한다.

o 구현 중에 효과적인 기법을 적용할 수 있고 구현 전에도 마찬가지로 여러 가지 강력한 기법을 적용할 수 있다. 결함을 초기에 발견할수록 소스코드의 나머지 부분에 미치는 영향도 적고 피해도 작을 것이다.

o 소프트웨어의 품질 보증은 프로세스 지향적이다. 소프트웨어 개발은 제조업과 같이 최종 제품에 영향을 미치는 반복적인 단계가 없다. 따라서 결과물의 품질은 소프트웨어를 개발하는 데 사용되는 프로세스로 관리해야 한다.

 

소프트웨어 품질의 특성

외적인 특성

a. 정확성(correctness) : 시스템의 사양과 설계, 구현에 오류가 없는 정도

b. 사용성(usability) : 사용자가 시스템을 배우고 사용하는 데 있어서의 용이함

c. 효율성(efficiency) : 메모리와 실행 시간 같은 시스템 리소스의 최소 사용

d. 신뢰성(reliability) : 정해진 상황에서 언제든지 필요한 기능을 수행할 수 있는 시스템의 능력, 고장 사이의 시간

e. 무결성(integrity) : 시스템이 프로그램이나 데이터에 대해 허용되지 않거나 잘못된 접근을 막는 정도, 무결성의 기본 개념에는 데이터의 적절한 접근을 보장하는 것뿐만 아니라 권한이 없는 사용자의 접근 제한 기능이 포함된다. 즉, 병렬 데이터를 갖는 테이블은 병렬로 변경되고 날짜 필드는 유효한 날짜만을 포함하는 식이다.

f. 적응성(adaptability) : 시스템을 변경하지 않고 설계된 환경뿐만 아니라 다른 응용 프로그램이나 환경에서 사용될 수 있는 정도

g. 정밀성(accuracy) : 특히 양적 결과 면에서 구성된 시스템에 오류가 없는 정도, 정밀성은 정확성과 다르다. 정밀성은 시스템이 정확하게 구성되었는지가 아니라 시스템이 용도에 맞게 얼마나 잘 수행되는지를 판단한다.

h. 견고성(robustness) : 시스템이 잘못된 입력이나 악조건에서도 기능을 계속해서 수행할 수 있는 정도

 

내적인 특성

a. 유지보수성(maintainability) : 소프트웨어 시스템의 기능을 변경하거나 기능을 추가하거나 성능을 향상하거나 결함을 수정하기 위해 시스템을 변경할 때의 편의성

b. 유연성(flexibility) : 시스템이 설계된 환경이 아닌 다른 목적이나 환경으로 변경할 수 있는 정도

c. 이식성(portability) : 시스템이 설계된 환경이 아닌 다른 환경에서 작동할 수 있도록 시스템을 변경할 때의 편의성

d. 재사용성(reusability) : 시스템의 일부분을 다른 시스템에서 사용할 수 있는 정도나 편의성

e. 가독성(readability) : 시스템의 소스코드를 상세한 명령문 수준에서 읽고 이해할 때의 편의성

f. 테스트 용이성(testability) : 시스템을 단위 테스트나 시스템 테스트할 수 있는 정도, 시스템이 요구사항을 충족하는지 검증할 수 있는지에 대한 정도

g. 이해 용이성(understandability) : 시스템 구성과 코드 수준에서 시스템을 이해할 때의 편의성, 이해 용이성은 가독성보다 더 일반적인 수준에서 시스템의 일관성과 관련되어 있다.

 

소프트웨어의 품질을 향상시키기 위한 기법

a. 소프트웨어 품질의 목표

b. 명확한 품질 보증 활동

c. 테스트 전략

- 제품의 요구사항과 아키텍처, 설계와 함께 테스트 전략을 개발하는 것도 품질 보증의 일부

d. 소프트웨어 공학 가이드라인

- 개발 당시 소프트웨어의 기술적인 특성을 관리해야 한다. 그러한 가이드라인이 문제 정의, 요구사항 개발, 아키텍처, 구현, 시스템 테스트를 포함한 모든 소프트웨어 개발 활동에 적용된다.

e. 비형식적인 기술적 검토

f. 절차를 따르는 기술적 검토

- 품질 관문은 일반적으로 요구사항 분석에서 아키텍처로, 아키텍처에서 구현으로, 구현에서 시스템 테스트로 이동할 때 사용된다. “관문”은 정밀 검토, 동료 검토, 고객 검토, 감사가 될 수 있다.

g. 외부 감사

 

개발 프로세스

a. 변경 관리 과정

- 소프트웨어 품질을 유지하는 데 있어서 한 가지 큰 걸림돌은 통제되지 않은 변경이다. 요구사항에서의 통제되지 않은 변경은 설계와 코드 작성에 혼란을 줄 수 있다. 설계에서의 통제되지 않은 변경은 요구사항을 만족하지 못하는 코드나 모순된 코드를 만들거나 프로젝트를 진행하는 시간보다 설계상 변경 사항을 충족시키기 위해 코드를 수정하는 데 더 많은 시간을 쓰는 결과를 초래할 수 있다.

b. 결과 측정

- 품질 보증 계획의 결과를 특정하지 않는다면 계획대로 되고 있는지 알지 못할 것이다. 측정은 계획이 성공인지, 실패인지를 알려주고 프로세스가 어떻게 향상될 수 있는지 알 수 있게 조정된 방법으로 프로세스를 변경할 수 있게 해준다.

c. 프로토타이핑

- 프로토타이핑은 시스템의 핵심 기능에 대한 실질적인 모델을 개발하는 것이다.