32장 스스로를 설명하는 코드

o 주석을 작성할 것인지에 대한 질문은 합당하다. 주석은 잘못 작성하면 시간 낭비일 뿐만 아니라 때로는 해롭기도 하다. 주석이 잘 작성되면 가치가 있다.

o 소스코드는 프로그램에 대해 대부분의 중요한 정보를 포함해야 한다. 프로그램이 실행되는 한 소스코드가 다른 어떤 리소스보다 최신으로 유지될 가능성이 높고 중요한 정보를 코드에 포함시키는 것이 유용하다.

o 좋은 코드는 그 자체가 최고의 문서다. 코드가 추가적인 주석이 필요할 정도로 나빠지면 우선 추가적인 주석이 필요 없게 코드를 향상시키려고 해야 한다.

o 주석은 그 자체로는 설명되지 않는 코드에 대해 요약 수준이나 의도 수준에서 말해야 한다.

o 어떤 주석 스타일은 지루한 사무 작업이 많이 요구된다. 관리하기 쉬운 스타일을 개발하라.

 

주석의 종류

a. 코드 반복

- 장황한 주석은 코드가 하는 일을 말만 바꾸어 말한다. 이런 주석은 코드의 양만 늘린다.

b. 코드 설명

- 일반적으로 복잡하거나 교묘하거나 미묘한 코드를 설명하는 데 사용된다. 유용한 주석이나, 코드가 혼란스럽기 때문에 사용되기 때문에 코드를 향상시키는 것이 대부분의 경우 더 낫다.

c. 코드 표시 기능

- 표시 주석은 코드에 남겨서는 안 되는 주석이다. 개발자에게 해당 작업이 구현이 아직 끝나지 않았음을 알려주는 것이다.

d. 코드 요약

- 몇 줄의 코드를 한두 개의 장문으로 나타낸다. 주석은 코드를 읽는 사람이 코드를 더 빠르게 살펴볼 수 있어 단순히 코드를 반복하는 주석보다는 훨씬 가치가 있다.

e. 코드의 의도를 설명

- 의도 주석은 해결책 수준보다는 문제 수준에서 사용되며, 요약 주석과 차이는 항상 명확하지 않으며 일반적으로는 중요하지 않다.

f. 코드 자체로는 표현할 수 없는 정보

- 코드로는 표현할 수 없지만, 반드시 소스코드에 포함시켜야 하는 정보가 있다. 완성된 코드에 허용되는 세 가지 주석은 코드로 표현할 수 없는 정보와 의도 주석, 요약 주석이다.

 

효율적인 주석 작성

a. 변경하기 어렵지 않은 스타일을 사용하라.

- 지나치게 화려한 스타일을 이용하면 유지보수하기가 귀찮아진다.

b. 주석 작성 시간을 줄이기 위하여 의사코드 프로그래밍 프로세스를 사용하라.

- 코드를 작성하기 전에 주석에 코드를 개략적으로 작성하면 다양한 이득을 볼 수 있다.

c. 주석을 개발 스타일에 포함시켜라.

d. 성능 때문에 주석을 작성하지 않는다는 것은 핑계일 뿐이다.

 

주석 스타일

a. 줄 끝 주석의 문제점

- 한 줄짜리 줄 끝 주석을 피하라

불필요한 줄 끝 주석을 사용한 C++ 예제

memoryToInitialize = MemoryAvailable(); //가능한 메모리를 구한다.

pointer = GetMemory( memoryToInitialize ); //해당 메모리를 가리키는 포인터를 구한다.

ZeroMemory( pointer, memoryToInitialize ); //메모리를 0으로 세팅

...

FreeMemory( pointer ); //할당된 메모리를 해제한다.

- 코드 한 줄에 대한 의미 있는 주석을 작성하기가 어렵고, 해당 줄의 코드를 반복하고 있기에 해로운 경우가 많다.

b. 코드 여러 줄에 대한 줄 끝 주석을 피하라.

- 하나의 줄 끝 주석을 여러 줄의 코드에 적용하고자 하면 주석이 어떤 줄에 해당하는지 적용하기 어렵다.

b. 줄 끝 주석을 사용해야 할 때

- 데이터 선언에 주석을 작성하기 위해서 줄 끝 주석을 사용하라.

데이터 선언에 대해서 줄 끝 주석을 잘 사용한 자바 예제

int boundary = 0; //배열에서 정렬된 부분의 상위 인덱스

String insertVal = BLANK; //정렬된 위치에 삽입하기 위한 데이터 elmt

int insertPos = 0; //정렬된 위치에 elmt를 삽입하기 위한 위치

- 유지보수 기록을 위해서 줄 끝 주석을 사용하지 말라.

- 블록의 끝을 표시하기 위해서 줄 끝 주석을 사용하라

c. 코드 단락에 주석 작성

코드 단락에 대해서 좋은 주석을 작성한 자바 예제

//root를 교체한다.

oldRoot = root[0];

root[0] = root[1];

root[1] = oldRoot;

- 코드의 의도를 나타내기 위한 주석을 작성하라.

비효과적인 주석을 작성한 자바 예제

/* $ 기호를 만나거나 모든 문자를 검사할 때까지

“inputString”의 각 문자를 검사한다.

*/

done = false;

maxLen = inputString.length();

I = 0;

while( !done && ( i < maxLen ) ) {

if ( inputString[ I ] == ‘$’ )

{
done = true;

}

else

{

I++;

}

}

- 문서화에 들일 노력을 코드 작성에 들여라

훌륭한 주석과 훌륭한 코드로 작성된 자바 예제

// 명령어 종결자를 찾는다.

foundTheTerminator = false;

commandStringLength = inputString.length();

testCharPosition = 0;

while ( !foundTheTerminator && ( testCharPosition < commandStringLength ) )

{

if ( inputString[ testCharPosition ] = COMMAND_WORD_TERMINATOR )

{

foundTheTerminator = true;

terminatorPosition = testCharPosition; <-- 이 변수가 검색 결과를 포함한다.

}

else

{

testCharPosition = testCharPosition + 1;

}

}

- 단락 주석을 작성할 때 방법보다는 그 이유를 집중적으로 다루어라

- 코드를 읽는 개발자에게 다음에 오는 내용을 알려주기 위해서 주석을 작성하라.

- 일반적이지 않은 내용을 문서화하라.

- 축약하지 마라.

- 중심 주석과 부차적인 주석을 구별하라

- 프로그래밍 언어나 개발 환경에서의 오류나 문서화되어 있지 않은 기능에 관한 내용을 주석으로 작성하라.

- 좋은 프로그래밍 스타일을 어긴 이유를 설명하라

- 교묘한 코드에는 주석을 작성하지 않는다.