28장 구현 관리

o 좋은 코드 작성 관행은 표준을 강요하거나 더 솜씨 있는 접근 방법을 토해 달성될 수 있다.

o 형상 관리는 잘 사용하면 개발자의 일을 더 쉽게 만들어 준다. 특히 형상 관리는 변경 관리를 포함한다.

o 소프트웨어를 잘 측정하기란 상당히 어렵다. 성공적으로 측정하기 위한 핵심 사항은 여러 가지 접근 방법을 사용하고 프로젝트를 진행하면서 특정을 조율하고 측정을 하기 위하여 데이터를 활용하는 것이다.

o 측정은 성공적인 구현 관리를 위한 핵심 요소다. 프로젝트의 일부라도 측정하면 측정을 전혀 하지 않는 것보다 더 나은 길을 찾을 수 있다. 정확한 측정은 정확한 일정과 품질 관리, 개발 프로세스 향상의 핵심이다.

o 개발자와 관리자도 사람이기 때문에 사람으로 대우받을 때 업무 성과가 가장 뛰어나다.

 

좋은 코딩을 장려하는 기법

a. 프로젝트의 모든 영역에 두 사람을 할당하라.

b. 모든 코드를 검토하라.

- 코드 검토는 전형적으로 한 명의 개발자와 적어도 두 명의 검토자가 참여한다

c. 코드에 서명하라.

d. 검토를 위해 좋은 예제 코드를 돌려보라.

e. 코드가 공용 자산이라는 것을 강조하라.

- 코드는 자신이 작업한 결과물이지만, 프로젝트의 일부이며 코드가 필요한 다른 사람이 자유롭게 사용할 수 있어야 한다. 최소한 검토와 유지보수 시에는 다른 사람이 볼 수 있어야 한다.

f. 좋은 개발 방식에 대해 보상을 하라.

g. 한 가지 쉬운 표준

- 관리자가 기술적으로 최고의 전문가가 아니라는 점이 “영리”하거나 ㄱ묘한 코드르 막을 수 있다.

 

형상 관리

형상 관리 : 시간이 지나면서 시스템이 무결성을 유지할 수 있도록 체계적으로 프로젝트의 부산물을 파악하고 변화를 처리하기 위한 행위로, “변경 관리”라고도 한다.

 

요구사항과 설계의 변경

a. 체계적인 변경 관리 절차를 ᄄᆞ르라.

b. 변경 요구사항을 그룹으로 처리하라.

- 모든 구현되든지 상관없이 모든 아이디어와 제안을 적어두고 처리할 시간이 날 때까지 보관해두는 것이다. 그 후 그룹으로 나누어 선택한다.

c. 각 변경 비용을 산출하라.

- 고객이나 사장, 또는 자신이 시스템을 변경하고 싶을 떄마다 변경된 코드에 대한 검토와 전체 시스템을 다시 테스트하는 것을 포함하는 변경하는데 드는 시간을 산출한다.

d. 지나친 변경을 주의하라.

- 변경사항이 지나치게 많은 것은 요구사항이나 아키텍처, 상위 수준의 설계가 충분하지 않아 구현을 효과적으로 진행할 수 없기 때문일 가능성이 있다.

e. 변경 관리 위원회나 프로젝트에 맞게 그와 비슷한 것을 결성하라.

f. 관료주의를 주의하되, 관료주의에 대한 두려움이 효과적인 변경 관리를 방해하지 않도록 한다.

 

소프트웨어 코드 변경

a. 버전 관리 소프트웨어

- 좋은 버전 관리 소프트웨어는 그것을 사용하는지도 모르게 사용하기 쉬워야 한다.

 

구현 일정 예측

예측방법

a. 목표 수립

b. 예측을 위한 시간을 내서 계획하라.

c. 소프트웨어 요구사항을 자세히 적어라.

- 예측하기 전에 요구사항을 정의하거나 사전 조사 간계를 계획한다.

d. 하위 수준의 세부 사항을 예측하라.

e. 여러 가지 예측 기법을 사용하고 그 결과를 비교하라.

f. 주기적으로 다시 예측하라.

 

측정

프로세스를 측정해야 하는 이유

a. 측정의 부수 효과를 주의하라.

- 측정되는 작업에만 집중하고 측정되지 않는 작업은 무시하는 경향이 있다.

b. 측정을 반대하는 것은 실제로 프로젝트에서 무슨 일이 일어나고 있는지 모르는 게 낫다고 주장하는 것이다.