11장 변수 이름의 기능

o 좋은 변수 이름은 프로그램의 가독성에 핵심적인 요소다. 반복문 인덱스와 상태 변수와 같은 특정한 종류의 변수는 특정한 사항을 고려해야 한다.

o 이름은 가능한 한 구체적이어야 한다. 모호하더나 하나 이상의 목적으로 사용될 수 있는 일반적인 이름은 보통 나븐 이름이다.

o 이름 규약은 지역, 클래스, 전역 데이터를 구분한다. 그리고 형 이름, 이름 상수, 열거형, 변수를 구분한다.

o 개발중인 프로젝트의 종류에 상관없이 변수 이름 규약을 적용해야 한다. 어떤 규약을 적용할지는 프로그램의 크기와 개발자의 수에 따라서 달라진다.

o 축약어는 최신 프로그래밍 언어에서는 거의 필요하지 않다. 정말로 축약어를 사용해야 한다면 프로젝트 사전에 축약어를 기록하거나 표준 접두사 접근 방법을 사용한다.

o 코드는 작성되는 것보다 훨씬 여러 번 얽힌다. 작성하기 편리한 것보다는 읽기 쉬운 이름을 선택한다.

 

범위가 변수명에 미치는 효과

a. 전역 네임스페이스에 있는 변수에는 한정자( qualifier )를 사용하라.

- 변수가 전역 공간에 있다면(이름 상수, 클래스 이름 등) 전역 공간을 나누고 이름 충돌을 피하기 위한 규약이 필요한지 고려해 본다. ( namespace 키워드가 존재 )

 

축약어에 대한 의견

a. 단어에서 한 문자를 없애는 방법으로 축약하지 않는다.

b. 일관성 있게 축약한다.

- 항상 같은 축약어를 사용하라. 예를 들어 Num이나 No를 동시에 사용하지 말고 둘 중 하나만 사용하라.

c. 발음할 수 있는 이름을 만든다.

d. 잘못된 발음을 유발할 수 있는 조합을 피한다.

e. 이름 충돌을 해결하기 위해서 유의어 사전을 사용한다.

- 짧은 이름을 생성할 때의 한 가지 문제점은 중복된 축약어를 쓰는 이름 충돌이다. 이름 충돌을 피하는 한 가지 쉬운 방법은 같은 의미가 있는 다른 단어를 사용하는 것이다.

f. 매우 짧은 이름은 코드 내 변환 테이블을 사용하여 문서화 한다.

g. 모든 축약어를 프로젝트 수준의 “표준 축약어” 문서에 기록한다.

- 코드에서 축약어는 일반적으로 두 가지 위험을 초래한다.

- 코드를 읽는 사람이 축약어를 이해하지 못할 수 있다.

- 다른 개발자가 같은 단어에 대해 여러 가지 다른 축약어를 사용해 쓸데없는 혼란을 초래할 수 있다.

h. 이름은 코드를 작성하는 사람보다 읽는 사람에게 더 중요하다는 점을 기억한다.

 

피해야 할 변수 이름

a. 오해의 소지가 있는 이름이나 축약어를 피한다.

b. 유사한 의미가 있는 이름을 피한다.

c. 이름은 유사하지만 의미가 다른 변수를 피한다.

d. 이름에 숫자를 넣는 것을 피한다.

- 이름에 있는 숫자가 정말로 중요하다면 개별적인 변수 대신 배열을 사용한다. 배열이 부적절하다면 숫자는 더욱 부적절하다.

e. 이름에 철자가 틀린 단어가 없도록 한다.

f. 영어에서 일반적으로 잘못 표기되는 단어를 피한다.

g. 대소문자만으로 변수의 이름을 구분하지 않는다.

h. 여러 가지 자연어를 사용하지 않는다

i. 표준 데이터형과 변수, 루틴의 이름은 사용하지 않는다.

j. 변수가 표현하는 것과 전혀 관련이 없는 이름을 사용하지 않는다.

k. 읽기 어려운 문자를 포함하는 이름을 피한다.